Translator: Gohar Khachatryan
Reviewer: Arpiné Grigoryan
Իր` նախագահի պաշտոնը ստանձնելու հանդիսավոր արարողության ժամանակ
Բարաք Օբաման կոչ արեց մեզ բոլորիս անել մեր լավագույնը,
մինչ մենք փորձում ենք դուրս գալ ներկա ֆինանսական ճգնաժամից։
Բայց ինչ՞ էր նա կոչ անում։
Նա չհետևեց նախորդ նախագահի օրինակին,
և չասեց, որ մենք պարզապես գնանք գնումներ անելու։
Եվ ոչ էլ ասեց․ «Վստահեք մեզ։ Վստահեք մեր երկրին։
Ներդրումներ կատարեք, ներդրումներ կատարեք, ներդրումներ կատարեք»։
Փոխարենը, նա խորհուրդ տվեց մեզ մի կողմ դնել երեխայությունը։
Եվ նա առաքինության կոչ արեց։
Առաքինությունը հնացած բառ է։
Թվում է թե այն մի քիչ դուրս է մնացել մեր ժամանակակից միջավայրից։
Եվ բացի այդ, ձեզանից շատերը կարող են հետաքրքրվել
թե ի՞նչ է այն նշանակում։
Թույլ տվեք սկսել մի օրինակով։
Սա հիվանդանոցի հավաքարարի աշխատանքի նկարագիրն է,
այն երևում է էկրանի վրա։
Եվ առաջադրանքներից ոչ մեկը ուշագրավ չէ։
Դրանք բաներ են, որոնք կարելի է ենթադրել՝
լվանալ հատակը, ավլել այն, դատարկել աղբը, հետևել պահարանների պարունակությանը։
Միգուցե մի փոքր զարմանալի է թե որքան բան կա,
բայց թե ինչ են դրանք` զարմանք չի առաջացնում։
Բայց ուզում եմ, որ մի բան նկատեք․
չնայած այս ցանկը շատ երկար է,
չկա որևէ առաջադրանք, որ ներառի մեկ այլ մարդկային էակի։
Գեթ մեկ։
Հավաքարարի գործը նույն հաջողությամբ կարող էր դիարանում լինել։
Եվ չնայած դրան, երբ հոգեբանները հարցազրույց անկացրեցին հիվանդանոցների հավաքարարների հետ,
պարզելու համար, թե ինչ են նրանք մտածում իրենց աշխատանքի մասին,
նրանք հանդիպեցին Մայքին,
որը պատմեց թե ինչպես նա դարարեց հատակը լվանալ,
որովհետև պրն Ջոնսը լքել էր իր անկողինը մի քիչ մարզանք անելու համար,
փորձելով վերականգնել իր ուժերը, միջանցքում դանդաղ հետ և առաջ քայլելով։
Չարլինը պատմեց նրանց, թե ինչպես նա անտեսեց իր ղեկավարի նկատողությունը
և փոշեկուլով չմաքրեց այցելուների հանգստի սենյակը,
որովհետև այնտեղ ամբողջ օրը ներկա էին ընտանիքի անդամներ,
որոնք այդ պահին քնած էին։
Կար նաև Լյուկը,
որը կոմայի մեջ գտնվող մի երիտասարդի սենյակի հատակը երկու անգամ էր լվացել,
քանի որ երիտասարդի հայրը, որը վեց ամիս իր կողքից չէր հեռանում,
չէր տեսել, թե երբ է Լյուկը առաջին անգամ լվացել այն
և շատ զայրացած էր։
Եվ հավաքարարների, տեխնիկական անձնակազմի և քույրերի,
և, եթե մենք հաջողակ ենք, նաև բժիշկների նման վարքը,
ոչ միայն թույլ է տալիս մարդկանց իրենց ավելի լավ զգալ,
այն իրականում բարձրացնում է հիվանդների խնամքի որակը
և հնարավորություն է ստեղծում, որ հիվանդանոցները բարելավեն իրենց աշխատանքը։
Իհարկե, ոչ բոլոր հավաքարարներ են այդպիսին։
Բայց նրանք, ովքեր այդպիսին են, հավատում են, որ նման մարդկային հարաբերությունները,
որոնք ներառում են բարություն, հոգատարություն և նրբանկատություն,
աշխատանքի անբաժան մասն են կազմում։
Մինչդեռ նրանց աշխատանքի նկարագիրը չի պարունակում որևէ բառ այլ մարդկային էակների մասին։
Այս հավաքարարները այլ մարդկանց հետ ճիշտ վարվելու բարոյական կամք ունեն։
Եվ դրանից բացի, նրանք ունեն բարոյական հմտություն և հասկանում են թե ինչ է նշանակում «ճիշտ վարվել»։
Արիստոտելը ասել է․ «Պրակտիկ իմաստությունը
բարոյական կամքի և բարոյական հմտության համակցությունն է»։
Իմաստուն մարդը գիտի երբ և ինչպես բացառություն անել յուրաքանչյուր օրենքում,
ինչպես հավաքարարները գիտեին, երբ անտեսել աշխատանքային պարտականությունները՝ այլ նպատակների ծառայելու համար։
Իմաստուն մարդը գիտի, թե ինչպես գործել հանպատրաստից,
ինչպես դա արեց Լյուկը, երբ երկրորդ անգամ լվաց հատակը։
Իրական խնդիրները հաճախ երկիմաստ են և անորոշ,
և կոնտեքստը միշտ փոփոխվում է։
Իմաստուն մարդը կարծես ջազ երաժիշտ լինի,
նա օգտագործում է էջի վրայի նոտաները, բայց կարծես պարելով դրանց շուրջ,
հնարելով համադրություններ, որոնք համապատասխանում են տվյալ իրավիճակին և մարդկանց։
Իմաստուն մարդը գիտի թե ինչպես օգտագործել այդ բարոյական հմտությունը՝
ճիշտ նպատակների համար։
Մարդկանց ծառայել, և ոչ թե մարդկանց օգտագործել։
Եվ վերջապես, գուցե ամենակարևորը`
իմաստուն մարդ դառնում են, և ոչ թե ծնվում։
Իմաստությունը կախված է փորձից,
և ոչ կամայական փորձից։
Ժամանակ է պետք, որպեսզի դուք ճանաչեք այն մարդկանց, ում ծառայում եք։
Ձեզ անհրաժեշտ է թույլատրություն` իմպրովիզացիա անելու,
նոր բաներ փորձելու, ժամանակ առ ժամանակ ձախողվելու և ձախողումներից սովորելու համար։
Եվ ձեզ պետք է դաստիարակեն իմաստուն ուսուցիչներ։
Երբ հարցնում ես իմ նկարագրած պահվածք ունեցող հավաքարարներին
թե որքանո՞վ դժվար է սովորել իրենց գործը,
նրանք պատասխանում են, որ շատ փորձ է հարկավոր։
Եվ նրանք նկատի չունեն, որ շատ փորձ է հարկավոր հատակ լվանալ և աղբ դատարկել սովորելու համար։
Շատ փորձ է հարկավոր սովորելու, թե ինչպես հոգ տանել մարդկանց համար։
TED-ում մտքի թռիչքը անսանձահարելի է։
Դա վախեցնում է։
Լավն այն է, որ պետք չէ փայլուն լինել իմաստուն լինելու համար։
Վատն այն է, որ առանց իմաստության
փայլուն լինելը բավարար չէ։
Այն նույնքան հավանական է, որ փորձանքի կբերի, որքան ցանկացած այլ բան։
(Ծափահարություններ)
Ես հույս ունեմ, որ մենք բոլորս գիտենք դա։
Ինչ-որ իմաստով դա ակնհայտ է,
և չնայած դրան, թույլ տվեք մի փոքր պատմություն պատմել։
Սա մի պատմություն է լիմոնադի մասին։
Հայրը իր յոթ տարեկան որդու հետ դիտում էր Detroit Tigers-ի խաղը մարզադաշտում։
Որդին լիմոնադ խնդրեց իր հայրիկից,
և հայրը գնաց այն գնելու։
Վաճառքում կար միայն Mike's Hard լիմոնադ,
որը պարունակում էր 5% ալկոհոլ։
Հայրը գաղափար չուներ, որ Mike's Hard լիմոնադը պարունակում է ալկոհոլ։
Այդպիսով, նա գնում է այն։
Երեխան խմում էր այն, և անվտանգության աշխատակիցը նկատեց դա
և ոստիկանություն կանչեց, որն էլ շտապ օգնություն կանչեց։
Շտապ օգնությունը հասավ մարզադաշտ և տղային անմիջապես տարավ հիվանդանոց։
Շտապ բուժօգնության բաժինը հաստատեց, որ տղայի արյան մեջ ալկոհոլ չկա։
Եվ նրանք պատրաստ էին տղային բաղ թողնել։
Բայց ոչ այդքան արագ։
Ուեյն շրջանի երեխաների սոցիալական պաշտպանության գործակալությունը ասաց՝ ոչ։
Եվ երեխային երեք օրով ուղարկեցին խնամակալի հետ ապրելու։
Կարո՞ղ է երեխան վերադառնալ տուն այդքանից հետո։
Դե, ըստ դատավորի` այո, եթե միայն հայրը լքի տունը և տեղափոխվի հյուրանոց։
Ուրախ եմ տեղեկացնել, որ երկու շաբաթ հետո
ընտանիքը միավորվեց։
Բայց սոցիալական աշխատողները և շտապ օգնության անձնակազմը
և դատավորը, բոլորը ասացին նույն բանը․
«Մենք չենք ուզում դա անել, բայց մենք ստիպված ենք հետևել ընթացակարգին»։
Ինչպե՞ս են այսպիսի դեպքերը պատահում։
Սքոթ Սայմոնը, որը պատմեց է այս պատմությունը ազգային ռադիոյին,
ասաց․ «Կանոնները և ընթացակարգերը կարող են հիմար լինել,
բայց նրանք ազատում են ձեզ մտածելուց»։
Եվ, եթե ազնիվ լինենք, կանոնները հաճախ պարտադրվում են,
որովհետև նախկին պաշտոնյաները անփույթ են եղել,
և թույլ են տվել, որ երեխան վերադառնա ընտանիք, ուր իրեն վատ են վերաբերվում։
Դա արդար է։
Երբ ինչ-որ սխալ բան է տեղի ունենում, և իհարկե, այդպես պատահում է,
մենք երկու միջոց ունենք իրավիճակը շտկելու։
Առաջին միջոցը դա օրենքներ են։
Ավելի լավ օրենքներ, ավելի շատ օրենքներ։
Երկրորդ միջոցը դա դրդապատճառներն են։
Ավելի լավ դրդապատճառներ, ավելի շատ դրդապատճառներ։
Վերջ ի վերջո, ուրիշ ի՞նչ միջոց կա։
Մենք կարող ենք կիրառել այն ներկա ֆինանսական ճգնաժամի դեպքում։
Կարգավորել, կարգավորել, կարգավորել։
Շտկել դրդապատճառները, շտկել դրդապատճառները, շտկել դրդապատճառները․․․
Իրականում ոչ օրենքները, և ոչ էլ դրդապատճառները
բավարար չեն։
Ինչպե՞ս է նույնիսկ հնարավոր սահմանել այնպիսի կանոն, որպեսզի հավաքարարներն անեն այն ինչ արել են։
Եվ նրբանկատ լինելու համար արդյո՞ք պետք է բոնուս վճարել։
Չափազանց անմիտ է։
Եվ իրականում մենք հիմնականում հակվում ենք դեպի օրենքները,
կարճ ժամանակահատվածում օրենքները և դրդապատճառները լավ են աշխատում,
բայց նրանք ստեղծում են վայրընթաց դինամիկա,
որն երկարաժամկետ կտրվածքում իրավիճակը վատթարացնում է։
Բարոյական հմտությունը կորում է օրենքների վրա չափից շատ հույս դնելու պատճառով,
ինչը զրկում է մեզ իմպրովիզացիա անելու
և դրանից սովորելու հնարավորությունից։
Եվ բարոյական կամքը քայքայվում է
անընդմեջ կիրառելով դրդապատճառներ,
ինչն էլ ոչնչացնում է ճիշտ բան անելու մեր ցանկությունը։
Եվ չնայած դա մեր մտադրությունը չէ,
կիրառելով օրենքներ և դրդապատճառներ,
մենք պատերազմում ենք իմաստության դեմ։
Թույլ տվեք մի քանի օրինակ բերել
սկզբում՝ օրենքների և բարոյական հմտության դեմ պատերազմի մասին:
Լիմոնադի պատմությունն առաջինն է։
Երկրորդը, որն անկասկած, ավելի ծանոթ է ձեզ,
ժամանակակից ամերիկյան կրթության բնույթն է․
այն է՝ անփոփոխ և ոչ ճկուն ուսումնական ծրագիրը։
Ահա մի օրինակ Չիկագոյի մանկապարտեզից։
«Բ» տառով սկսվող բառերի և գրականության
ընթերցում։
Բաղնիք․ Հավաքեք աշակերտներին գորգի վրա,
և նախազգուշացրեք նրանց տաք ջրի վտանգի մասին։
Սցենարը ներառում է 25 էջանոց գրքի դասավանդման 75 կետ:
Ամբողջ Չիկագոյում, քաղաքի յուրաքանչյուր մանկապարտեզում
յուրաքանչյուր ուսուցիչ նույն բառերն է ասում, նույն ձևով, նույն օրը։
Մենք գիտենք, թե ինչու այդ սցենարները գոյություն ունեն։
Մենք բավականաչափ չենք վստահում ուսուցիչների դատողությանը,
որպեսզի նրանց թույլ տանք ինքնուրույն գործել։
Այսպիսի սցենարները ապահովագրություն են հանդիսանում աղետի դեմ։
Եվ դրանք կանխում են աղետներ։
Բայց աղետների փոխարեն դրանք միջակության պատճառ են դառնում։
(Ծափահարություններ)
Ինձ սխալ չհասկանաք։ Մենք կանոնների կարիք ունենք։
Ջազ երաժիշտները նոտաների կարիք ունեն,
նրանցից շատերը կարիք ունեն որոշ նոտաների։
Աստված վկա, բանկատերերը ավելի շատ կանոնների կարիք ունեն։
Բայց չափազանց շատ կանոնները խոչընդոտում են հանրահռչակ ջազ երաժիշտներին
իմպրովիզ անել:
Արդյունքում` նրանք կորցնում են իրենց տաղանդը,
կամ ավելի վատ, ընդհանրապես դադարում նվագել։
Իսկ ինչպես են դրդապատճառները աշխատում:
Դրանք ավելի խելացի են թվում:
Եթե դուք որևէ մի պատճառ ունեք ինչ-որ բան անելու համար,
և ձեզ երկրորդն են տալիս նույն բանի համար,
տրամաբանական կլինի ենթադրել, որ երկու պատճառը ավելի լավ է քան մեկը,
և ավելի հավանական է, որ դուք այդ բանը կանեք:
Ճի՞շտ է:
Պարզվում է, որ ոչ միշտ:
Երբեմն նույն բանն անելու երկու պատճառները մրցում են իրար հետ,
միմյանց համալրելու փոխարեն,
ինչը բերում է նրան, որ մարդիկ ավելի քիչ հավանականությամբ այդ բանը կանեն:
Ես միայն մեկ օրինակ կբերեմ, քանի որ ժամանակը սուղ է:
Շվեյցարիայում 15 տարի առաջ
փորձում էին որոշել, թե որտեղ նետել միջուկային թափոնները:
Պետք է ազգային հանրաքվե տեղի ունենար:
Որոշ հոգեբաններ հարցում անցկացրեցին հարցին լավատեղյակ քաղաքացիների հետ:
Նրանք հարցրեցին. «Պատրա՞ստ եք արդյոք ունենալ միջուկային թափոնների աղբանոց ձեր համայնքում»:
Զարմանալիորեն, քաղաքացիների 50 տոկոսը ասեց` այո:
Նրանք գիտեին, որ դա վտանգավոր է:
Նրանք գիտեին, որ դա կիջեցնի իրենց անշարժ գույքի արժեքը:
Բայց աղբը մի տեղ պիտի նետվեր,
և նրանք քաղաքացիական պատասխանատվություն էին կրում:
Հոգեբանները հարցը այլ կերպ ձևակերպեցին:
«Եթե մենք յուրաքանչյուր տարի վճարենք ձեզ 6 շաբաթվա աշխատավարձին համարժեք գումար,
պատրաստ կլինե՞ք արդյոք ունենալ միջուկային թափոնների աղբանոց ձեր համայնքում»:
Երկու պատճառ. Դա իմ պատասխանատվությունն է և ինձ վճարում են:
50%-ի փոխարեն այս անգամ
միայն 25%-ն ասեց այո:
Հետևյալն է տեղի ունենում.
այն պահից, երբ գործի է դրվում դրդապատճառը,
և մենք, փոխարենը հարցնենք, թե ինչո՞ւմ է կայանում մեր պատասխանատվությունը
հարցնում ենք` «Ո՞րն է իմ շահը»:
Երբ դրդապատճառները չեն աշխատում,
երբ տնօրենները անտեսում են իրենց ընկերությունների երկարաժամկետ բարեկեցությունը
հետապնդելով կարճաժամկետ օգուտներ, որոնք կհանգեցնեն զանգվածային բոնուսների,
պատասխանը միշտ նույնն է:
Գործի դրեք խելացի դրդապատճառներ:
Ճշմարտությունը նրանում է, որ չկան այնպիսի դրդապատճառներ,
որոնք բավականաչափ խելացի լինեն:
Ցանկացած խրախուսման համակարգ կարող է ձախողվել:
Մեզ պետք են դրդապատճառներ: Մարդիկ պետք է ապրուստի համար գումար վաստակեն։
Բայց դրդապատճառներից չափազանց մեծ կախվածությունը
մասնագիտական գործունեությունը զրկում է բարոյականությունից
բառի տարբեր իմաստներով:
Դա ստիպում է դրա մեջ ներգրավված մարդկանց կորցնել բարոյականությունը,
և նաև հանգեցնում է գործունեության բարոյականության կորստին:
Մինչ իր նախագահի պաշտոնը ստանձնելու արարողությունը, Բարաք Օբաման ասաց.
«Մենք պետք է ոչ միայն հարցնենք «արդյո՞ք դա շահավետ է», այլ նաև «արդյո՞ք դա ճիշտ է»:
Երբ մասնագիտությունները բարոյականությունից զրկված են,
դրանցով զբաղվող յուրաքանչյուրը կախված է դառնում դրդապատճառներից,
և նա դադարում է հարցնել. «արդյո՞ք դա ճիշտ է»:
Մենք տեսնում ենք դա բժշկության մեջ:
(«Չնայած ոչ մի լուրջ բան չկա, եկեք աչալուրջ լինենք, որպեսզի համոզվեք, որ այն դատական հայցի չի հանգեցնի»:)
Եվ մենք, անշուշտ, տեսնում դա բիզնեսի աշխարհում:
(«Այսօրվա շուկայում մրցունակ մնալու համար, վախենում եմ, որ մենք ստիպված ենք փոխարինել ձեզ մի բթամիտով»։)
(«Ես վաճառել եմ իմ հոգին այսօրվա գնի մոտ մեկ տասներորդով»:)
Ակնհայտ է, որ մարդիկ չեն ուզում այդպես աշխատել:
Այսպիսով, ի՞նչ կարող ենք անել:
Հույսի մի քանի աղբյուրներ կան.
Մենք պետք է փորձենք կրկին բարոյականացնել աշխատանքը:
Դա անելու մեկ ձևը` դասավանդել ավելի շատ էթիկայի դասընթացներ:
(Ծափահարություններ)
Չկա ավելի լավ միջոց մարդկանց ցույց տալու ձեր անլրջությունը,
քան սահմանափակել այն ամենը, ինչ կարող եք ասել էթիկայի մասին,
էթիկայի դասընթացի սահմաններում:
Ի՞նչ անել դրա փոխարեն:
Առաջին` փառաբանեք բարոյական մարդկանց.
Ընդունեք, որ երբ դուք ընդունվում եք իրավաբանական ֆակուլտետ,
մի փոքրիկ ձայն շշնջում է ձեր ականջին
Աթիքուս Ֆինչի մասին:
Ոչ մի տաս տարեկան չի ընդունվում իրավաբանական ֆակուլտետ բիզնեսների միաձուլումների և կլանումների մասին սովորելու համար:
Մարդիկ ոգևշնչվում են բարոյական հերոսներով:
Բայց մենք սովորում ենք, որ փորձի հետ
առաջ է գալիս է այն համոզմունքը, որ դուք չպետք է խոստովանեք ձեր բարոյական հերոսների առկայությունը:
Ընդունեք դա:
Հպարտ եղեք, որ ունեք հերոսներ:
Փառաբանեք նրանց:
Եվ պահանջեք ձեր ուսուցիչներից, որպեսզի նրանք էլ ընդունեն և փառաբանեն նրանց:
Դա մի բան է, որ մենք կարող ենք անել:
Չգիտեմ, թե ձեզանից քանիսը կհիշեն սա.
ևս մեկ բարոյական հերոս, 15 տարի առաջ` Աարոն Ֆեյերշտեյն.
նա Մասաչուսետսում Malden Mills-ի տնօրենն էր,
նրանք արտադրում էին ժամանակակից տեքստիլ արտադրանքներ:
Գործարանը հրկիզվեց:
3,000 աշխատողներ մնաց գործազուրկ: Նա նրանց բոլորին շարունակեց աշխատավարձ վճարել:
Ինչու՞: Որովհետև աշխատողների և համայնքի համար սարսափելի կլիներ,
եթե նա ազատեր նրանց գործից:
«Հնարավոր է թղթի վրա մեր ընկերության արժեքը ավելի քիչ է Wall Street-ի համար,
բայց ես ձեզ վստահեցնում եմ, որ այն ավելին արժե. Մեր գործերը լավ են»։
Հենց այս TED-ին մենք մի քանի բարոյական հերոսների ելույթներ լսեցինք:
Դրանցից երկուսը հատկապես ոգեշնչեցին ինձ:
Մեկը դա Ռեյ Անդերսոնն է, որը
(Ծափահարություններ)
որը վերածեց չար կայսրությունը
զրոյական թափոններով աշխատող բիզնեսի:
Ինչու՞: Որովհետև դա էր ճիշտը:
Եվ նա հայտնաբերեց, որ բոնուսը նրանում է,
որ նա նույնիսկ ավելի շատ գումար է ունենալու:
Իր աշխատողներն ոգեշնչված են իր ջանքերով:
Ինչու՞: Որովետև նրանք ուրախ էին անել մի բան, որ ճիշտ էր:
Երեկ մենք լսեցինք Ուիլլի Սմիթսի ելույթը Ինդոնեզիայում անտառապատման մասին:
(Ծափահարություններ)
Սա կատարյալ օրինակ է։
Քանի որ ճիշտ գործելու համար կամք պահանջվեց:
Աստված գիտի, թե ինչպիսի հսկայական տեխնիկական հմտություններ պահանջվեցին:
Ինձ վախեցնում է, թե ինչքան բան նա և իր համախոհները պիտի իմանային
այդ ամենը նախագծելու համար:
Բայց ամենակարևորը, որ անհրաժեշտ էր,
և նա շեշտում է դա,
դա համայնքի մարդկանց ճանաչելն էր:
Եթե դեռ ձեր գործընկերները, կանգնած չլինեն ձեր մեջքի հետևում,
ամեն ինչ կձախողվի:
Եվ չկա մեկ բանաձև, որ հուշի ձեզ, թե ինչպես ստանալ մարդկանց աջակցությունը,
որովհետև տարբեր մարդիկ տարբեր համայնքներում
տարբեր կերպ են ապրում:
Այսպիսով, փառաբանելու շատ բան կա այստեղ TED-ում և այլուր։
Եվ ձեզանից չի պահանջվում լինել սուպեր հերոս։
Կան սովորական հերոսներ։
Սովորական հերոսներ, ինչպես հավաքարարները, որոնք նույնպես արժանի են փառաբանման։
Որպես աշխատողներ, մեզանից յուրաքանչյուրը պետք է ձգտի
լինել սովորական, եթե ոչ` արտասովոր հերոս։
Որպես կազմակերպությունների տնօրեններ
մենք պետք է ձգտենք ստեղծել միջավայր,
որը խրախուսում է և սնուցում է բարոյական հմտություններ և բարոյական կամք։
Նույնիսկ ամենաիմաստուն և ամենաբարյացակամ մարդը
ստիպված կլինի հանձնվել, եթե նա պիտի լողա հոսանքին հակառակ
մի կազմակերպությունում, որտեղ աշխատում է։
Եթե դուք կազմակերպության տնօրեն եք, ապա պիտի համոզված լինեք,
որ ոչ մի աշխատատեղ չունի
հավաքարարների աշխատանքի նկարագրի նման նկարագիր։
Քանի որ, ճշմարտությունն այն է,
որ յուրաքանչյուր աշխատանք, որը ներառում է շփում այլ մարդկանց հետ
բարոյական աշխատանք է։
Իսկ ցանկացած բարոյական աշխատանք կախված է կիրառական իմաստությունից։
Եվ, թերևս, ամենակարևորը,
որպես ուսուցիչներ, մենք պետք է ձգտենք լինել սովորական հերոսներ,
բարոյական օրինակ հանդիսանալ այն մարդկանց համար, ում մենք ուղղություն ենք ցույց տալիս։
Եվ կան բաներ, որ մենք, որպես ուսուցիչներ, պետք է հիշենք։
Առաջինը` մենք մշտապես սովորում ենք։
Ինչ-որ մեկը միշտ հետևում է մեզ։
Տեսախցիկը միշտ միացրած է։
Բիլ Գեյթսը խոսեց կրթության կարևորության մասին,
մասնավորապես KIPP (Knowledge is power - Գիտությունը ուժ է) մոդելի մասին։
«Գիտությունը ուժ է»։
Եվ նա խոսեց շատ հրաշալի բաների մասին,
որ KIPP-ն անում է՝
աղքատ շրջանների երեխաներին դեպի բարձրագույն կրթություն ուղղորդելով:
Ես ուզում եմ շեշտել մեկ բան, որը KIPP-ն անում է, և
որը Բիլը չհիշատակեց։
Նրանք գիտակցել են,
որ ամենակարևորը, որ երեխաներին անհրաժեշտ է սովորել`
բնավորությունն է։
Նրանք պետք է սովորեն հարգել իրենց։
Նրանք պետք է սովորեն հարգել իրենց դասընկերներին։
Նրանք պետք է սովորեն հարգել իրենց ուսուչիցներին։
Եվ ամենակարևորը` նրանք պետք է սովորեն հարգել ուսումը։
Դա է սկզբունքային նպատակը։
Եթե դուք անեք դա` մնացածն ինքն իրեն կստացվի։
Ուսուչիցներ` երեխաներին այս ամենը սովորեցնելու համար
դուք պետք է մարմնավորեք այդ սկզբունքները յուրաքանչյուր օր, յուրաքանչյուր պահին։
Օբաման կոչ արեց առաքինությանը:
Եվ կարծում եմ, որ նա ճիշտ էր:
Եվ առաքինությունը, որի կարիքը մենք ամենաշատն ունենք, դա կիրառական իմաստությունն է,
քանի որ այն թույլ է տալիս, որ այլ արժանիքները` ազնվությունը, բարությունը, խիզախությունը,
ցուցաբերվեն ճիշտ ժամանակին և ճիշտ կերպով:
Նա նաև կոչ արեց հուսալ:
Կրկին ճշմարտացիորեն:
Կարծում եմ, որ հույս ունենալու պատճառ կա։
Կարծում եմ, մարդիկ ուզում են, որ իրենց թույլ տան լինել առաքինի։
TED-ը մեծամասամբ, նույն բանն է անում։
Ճիշտ բան անելու ցանկությունը
ճիշտ կերպով
ճիշտ նպատակների համար։
Այդպիսի իմաստությունը մեր յուրաքանչյուրիս հասանելի տիրույթում է,
եթե միայն մենք սկսենք ուշադրություն դարձնել։
Ուշադրություն դարձնել թե ինչ ենք մենք անում,
ինչպես ենք մենք դա անում,
և թերևս, որն ամենակարևորն է,
այն կազմակերպությունների կառուցվածքին, որտեղ մենք աշխատում ենք,
համոզվելու համար, որ այն թույլ է տալիս մեզ և այլ մարդկանց իմաստություն ձեռք բերել,
և ոչ թե ճնշել այն։
Շատ շնորհակալություն։
Շնորհակալություն։
(Ծափահարություններ)
Քրիս Անդերսոն՝ Դուք պետք է գաք, մեկ վայրկյան այստեղ կանգնեք։
Բարրի Շվարց՝ Շատ շնորհակալություն։
(Ծափահարություններ)